<pre>
**OWASP APPSEC LATAM 2011**
**LLAMADO A LAS CAPACITACIONES**

**FECHA ESTENDIDA PARA 14/8/2011**

Colegas,

OWASP está solicitando propuestas de capacitación para OWASP AppSec Latam 2011 Conference 
las cuales tendrán lugar en Puerto Alegre, Rio Grande del Sol, Brasil, del 4 al 7 de Octubre de 2011.
Habrán cursos de capacitación el 4 y 5, seguido de la conferencia los días 6 y 7 con una sola sesión por día.

Estamos buscando propuestas de capacitación sobre los siguientes temas (en ningún orden en particular) 
o cualquier otro tema relacionado con la seguridad de aplicaciones:
 - Modelo de Amenazas para Aplicaciones
 - Seguridad y Riesgo del Negocio
 - Revisión de Código (hands-on)
 - Métricas para la Seguridad de Aplicaciones
 - Herramientas y Proyectos OWASP
 - Cuestiones de privacidad con las aplicaciones y almacenamiento de datos
 - Prácticas de Codificación Segura (J2EE/.NET)
 - Inicio y Administración del Ciclo de Vida de Desarrollo Seguro de Software
 - Presentaciones sobre seguridad de tecnologías específicas, como AJAX, XML, etc.
 - Contramedidas en Seguridad de Aplicaciones Web
 - Pruebas de Seguridad en Aplicaciones Web
 - Servicios Web, XML
 - y Seguridad de Aplicaciones
 - Cualquier tema relacionado a OWASP y la Seguridad de las Aplicaciones

Propuestas sobre temas que no figuran más arriba, pero relacionados con la conferencia
(es decir, que están relacionados con la seguridad de aplicaciones) también pueden ser aceptadas.

Para hacer una presentación debe llenar el formulario disponible en 
https://www.owasp.org/images/a/ab/OWASP_AppSec_Latam_2011_CFT_ES.rtf.zip 
y enviarlo por email a treinamentos2011@appseclatam.org

Pueden haber capacitaciones de 1 o 2 días. Las propuestas deben respetar las restricciones del 
Acuerdo de Oradores de OWASP. La Conferencia recompensará a los Oradores con el 40% de los 
ingresos totales de sus Capacitaciones, basado en un mínimo de asistencia.
Ningún otro tipo de compensación (como tickets o alojamiento) será aceptada.
Sí usted requiere un tipo de contrato diferente, por favor, 
contáctese con la organización envíe un correo electrónico.

**Compensación**
Instructores y autores recibirán 40% de los ingresos totales de las capacitaciones. La conferencia 
ha definido un mínimo número de asistentes para cada capacitación, por favor, continúe leyendo.

En casos especiales, puede ser aceptado un diferente acuerdo. Por favor, contáctese con la organización
para conocer los detalles organizacao2011@appsecbrasil.org

**Costo de Capacitaciones**
  1-día capacitación: R$ 450 por alumno
  2-días capacitación: R$ 900 por alumno
Todos los precios en Reales Brasileños (BRL)

**Mínimo de Participantes**
  1-día capacitación: 10 alumnos
  2-días capacitación: 20 alumnos

**Fechas Importantes:**  EXTENDIDAS
 Fecha Límite de Presentación 14 de Agosto, 2011 a las 11:59 PM (UTC/GMT -3).
 Notificación de Aceptación será 5 de Septiembre, 2011.
 Envío de Versión Final para 19 de Septiembre, 2011.

La Organización de la Conferencia puede ser contactada vía email: appsec2011 (at) appseclatam.org

Para más información, por favor diríjase a los siguientes sitios:
 Sitio Principal: https://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2010
 Acuerdo de Oradores OWASP: http://www.owasp.org/index.php/Speaker_Agreement
 Sitio Web OWASP: http://www.owasp.org
 Formulario de Capacitaciones: https://www.owasp.org/images/a/ab/OWASP_AppSec_Latam_2011_CFT_ES.rtf.zip
 e-Mail para Capacitaciones: treinamentos2011@appseclatam.org

********** IMPORTANTE: Las propuestas enviadas sin la información solicitada no serán consideradas ************

Por favor, enviar a todos los colegas y profesionales interesados.
</pre>