Para mais detalhes veja [[AppSec Brasil 2009 - FAQ]]

'''Quem está promovendo a conferência?'''

Esta conferência terá o apoio e suporte da [http://www.ticontrole.gov.br Comunidade TI-Controle] e da [http://www.camara.gov.br Câmara dos Deputados], sendo os conteúdos (apresentações, palestras, cursos, etc) selecionados pelo [[Brazilian| Capítulo Brasil da OWASP]].

'''Quanto irá custar?'''

Nada. Graças ao seu patrocinador, a participação da conferência será gratuita. No entanto, devido ao número limitados de participantes, recomenda-se registrar antecipadamente.

==Chamada de Trabalhos==
'''O que é a OWASP (Open Web Application Security Project)?'''

A OWASP (Projeto Aberto de Segurança de Aplicações Web, em português) é uma comunidade mundial aberta e livre focada em melhorar a segurança de aplicações. Nossa missão é tornar a segurança de aplicações visível, para que pessoas e organizações possam tomar decisões informadas sobre os reais riscos da segurança de aplicações. Todo mundo é livre para participar na OWASP e todo nosso material é disponível sob um licença de software livre e aberta. A Fundação OWASP é uma organização sem fins lucrativos que garante a constante disponibilidade e suporte para nosso trabalho com seu suporte.


'''Quantas sessões haverão?'''

Veja a agenda na [http://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2009 página principal] da conferência.


'''Quais são os prazos para submissão?'''

O prazo para submissão é 11 de Julho, sendo que a versão final dos trabalhos selecionados deve ser enviado até 15 de setembro de 2009.  


'''Quem poderá submeter trabalhos?'''

Autores principais podem submeter seus trabalhos para avaliação. Representantes de terceiros, como empresas de relações públicas ou representantes de palestrantes, NÃO DEVEM submeter trabalhos em nome de um potencial palestrante.


'''Por que submissões de trbalhos por Representantes, como empresas de RP, não são permitidos?'''

Devido aos direitos autorais e responsabilidade com problemas de propriedade intelectual, bem como a necessidade da OWASP ter contato direto com os potenciais apresentadores para fornecer detalhes e providenciar os materiais, nós requeremos que apenas os autores principais submetam suas apresentações. Representantes de terceiros, como empresas de relações públicas ou representantes de palestrantes, NÃO DEVEM submeter trabalhos em nome de um potencial palestrante.


'''Existe alguma restrição no conteúdo das apresentações?'''

Sim, todas as apresentações devem respeitar as regras definidas no [[Speaker Agreement |Acordo de Palestrantes da OWASP]]. Basicamente, as apresentações não devem possuir qualquer conteúdo promocional ou faça referência a marcas e produtos.


'''Quanto tempo eu terei que esperar antes de ser notificado se meu trabalho foi aceito ou negado?'''

Os autores serão notificados do resultado (aceito ou negado) em 7 de Agosto de 2009. 


'''Existe algum honorário para os palestrantes?'''

Não. A OWASP é comprometida em tornar sua conferência para a maior audiência possível. Neste sentido, a OWASP manterá a entrada gratuita para a AppSec Brasil 2009 de forma a tornar a conferência acessível. Por conta disto, nós não somos capazes de oferecer gratificações mas recebemos nossos palestrantes como convidados para a conferência onde eles poderão interagir com outros profissionais de segurança. Nós iremos oferecer hospedagem e passagem aérea para um apresentador de cada tarabalho selecionado.


'''Eu fui aceito. Quais são os materiais que eu preciso depositar e quais são os prazos?'''

A lista a seguir apresenta os materiais que são requeridos para cada apresentação aceita. O não cumprimento na submissão desses materiais no prazo previamente determinado acarretará no cancelamento da aprovação do trabalho.
* [[Speaker_Agreement | Acordo de Palestrante]] (15 de Julho de 2009)
* Apresentação no formato PowerPoint conforme http://www.owasp.org/images/5/54/Presentation_template.ppt OWASP Template] (15 de Setembro de 2009)
* Bibliografia detalhada de recursos, co-autores, etc (15 de Setembro de 2009)
* Opcional: Artigo para inclusão no CD da conferência (15 de Setembro de 2009)


'''Eu preciso submeter um artigo?'''

Não.  Nós certamente apreciamos todo artigo que possa ser incluído no website e CD da conferência, mas isto não é orbigatório. Se você tem um artigo escrito para acompanhar sua apresentação, por favor envie-nos junto com sua submissão. Submissões com artigos anexados recebrão considerações adicionais.
    

'''O que acontece caso eu tenha um co-autor que não está apresentando. Como eu referencio esta pessoa??'''

Todos os co-autores e trabalhos utilizados devem ser citados na bibliografia detalhada que será publicada no CD da conferência.

'''Eu fui aceito e gostaria de adicionar um co-apresentador. Eu ainda posso fazer isso?'''

Não. Co-apresentadores devem ser adicionados no momento em que a apresentação for submetida. Eles podem participar da conferência e apresentar, caso se registrem como qualquer outro participante.


'''Minha empresa de RP/amigos/família/amigos de trabalho gostariam de prestigiar minha apresentação. A presença deles será permitida gratuitamente??'''

Sim, mas eles precisam se registrar pelo site como todo outro participante.


'''Eu tenho outras dúvidas...'''

Envie um e-mail para appsec.brasil@camara.gov.br a respeito deste evento.