=APPSEC BRASIL 2009=
'''Voltar para a página principal [[AppSec Brasil 2009 (pt-br)]]'''
==CHAMADA DE TRABALHOS==

'''Conferência internacional de Segurança de Aplicações''', organizada e promovida pela comunidade TI-controle e pela Câmara dos Deputados, com apoio técnico da OWASP, Capítulo brasil.  

A edição AppSec Brasil 2009 solicita propostas de apresentações para a Conferência Internacional de Segurança de Aplicações (AppSec Brasil 2009), que ocorrerá na Câmara dos Deputados (Brasília, DF) de 27 a 30 de outubro de 2009. Haverão mini-cursos nos dias 27 e 28 de outubro, seguidos de sessões plenárias de trilha única nos dias 29 e 30 de outubro de 2009.

Buscamos pessoas e organizações que queiram ministrar palestras sobre segurança de aplicações. Em particular destacamos os seguintes tópicos de interesse:
:* Modelagem de ameaças em aplicações (Application Threat Modeling)
:* Riscos de Negócio em Segurança de aplicações (Business Risks with Application Security)
:* Aplicações de Revisões de Código (Hands-on Source Code Review)
:* Métricas Aplicadas a Segurança de Aplicações (Metrics for Application Security)
:* Ferramentas e Projetos do OWASP (OWASP Tools and Projects)
:* Tópicos de Privacidade em Aplicações e Armazenamento de Dados (Privacy Concerns with Applications and Data Storage)
:* Práticas de Programação Segura (Secure Coding Practices)
:* Programas de Segurança para todo o Ciclo de Vida de alicações (Secure Development Lifecycle Programs)
:* Tópicos de Segurança para tecnologias específicas (AJAX, XML, Flash, etc) (Technology specific presentations on security such as AJAX, XML, etc)
:* Controles de Segurança para aplicações Web (Web Application Security countermeasures)
:* Testes de Segurança de aplicações Web (Web Application Security Testing)
:* Segurança de Web Services ou XML (Web Services-, XML- and Application Security)

A lista de tópicos não é exaustiva; outros tópicos podem ser abordados, desde que em consonância com o tema central do evento.

As propostas devem conter:
:* Nome do apresentador e dos demais autores
:* E-mail e telefone do apresentador
:* Curriculum resumido do apresentador e, opcionalmente, dos demais autores
:* Título da apresentação
:* Resumo e abstract
:* Lista de todos os assuntos a serem abordados durante a apresentação
:* Qualquer outro material que os autores julguem necessários (Estes materiais ficarão restritos ao comitê de programa)

Cada apresentação terá 45 minutos de duração, seguidos de 10 minutos para perguntas da platéia. Todas as apresentações deverão estar em conformidade com as regras definidas pelo OWASP em seu "Speaker Agreement".

'''Datas importantes:'''
:  A data limite para submissão de propostas é 11 de julho de 2009 às 23:59, horário de Brasília.
:  A notificação de aceitação ocorrerá até o dia 7 de agosto de 2009.
:  A versão final das apresentações deverá ser enviada até o dia 15 de setembro de 2009.

As propostas devem ser enviadas para o e-mail: '''appsec.brasil@camara.gov.br'''

Para mais informações, favor consultar as seguintes páginas:
:  Página da conferência: https://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2009_(pt-br)
:  Perguntas frequentes: https://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2009_-_FAQ_(pt-br)
:  OWASP Speaker Agreement (em inglês): http://www.owasp.org/index.php/Speaker_Agreement
:  Comunidade TI-Controle: http://www.ticontrole.gov.br
:  Câmara dos Deputados: http://www.camara.gov.br