'''第六章： 分会活动'''


==分会活动要求==
我们要求各地分会每年举办至少2次会议（或分会活动），建议一年至少有4次会议。


只要是免费的开放性会议，不管是使用Gotomeeting 或其他在线论坛的形式举办的虚拟会议同样算是分会活动。


==不活跃分会==
如果分会一年都不举办一次会议或活动，那么我们将这个分会归为“不活跃分会”，并撤销现有分会负责人的职位。


如果分会负责人在没有找到合适的下一任分会负责人之前就离开了现有分会，并且也没有人主动担负起这个职责，那么这个分会同样会被归为“不活跃分会”。


汇报不活跃分会，请联系我们：http://sl.owasp.org/contactus。如果你认为某一分会不够活跃，同时你也有兴趣参使之活跃起来， 我们建议你联系列在wiki页面上的分会负责人或分会董事会。他们会欢迎你担任下一届分会负责人或是让你知道分会最新的发展动态。


==重新启动不活跃分会==
重新启动不活跃分会的流程和建立新分会的流程一样（见上面章节）。但是不需要重新建立新的wiki页面和邮件列表，只需要将分会负责人加入到wiki页面并将邮件列表的管理权交给负责人。。


==获得帮助==
不要畏惧向他人寻求帮助。许多分会负责人希望在筹集资金、寻找会议场地、寻找演讲嘉宾、吸引更多参会人员、处理会议纠纷等方面获得更多的指导。因此我们创建了 owasp-chapters@lists.owasp.org邮件列表，用于帮助各分会负责人得到其他分会的建议和帮助，也可用于在全球寻找OWASP支持者。


许多OWASP分会已经建立的区域列表，方便邻近区域沟通。


另外，全球分会委员会和OWASP运营团队也可以支持各分会并提出合适的解决方案。请联系我们获取相关帮助：http://sl.owasp.org/contactus


[[Category:Chapter Handbook/cn]]