'''第九章： 壮大和推广分会'''

==设定目标==
成功的分会都会明确规划短期目标（1年以内可以实现）和长期目标（1年以上实现），并为实现这些目标制定了详细计划。这些目标包含每年计划举行会议的次数、会议中讨论的话题、分会成员想参与的OWASP项目、或者是分会所期望实现的账户金额目标。

==调查==
在分会成员中进行会议调查，有助于提高和改善会议，使之更能满足各成员的要求。分会也可以在每次演讲结束后收集一些关于演讲者和演讲内容的反馈意见（详情请见“反馈收集”页面）;另外，分会应该每年提供一次让分会成员进行上一年工作评估和对下一年展望的机会，例如：可以在会议期间通过书面或是通过邮件的形式发送调查报告。

[https://docs.google.com/document/d/1aESBLTbGGOcBmZZepf9TQTKSsquPde5e-8CHGMBojIc/edit 调查样例（模板）]

[https://docs.google.com/present/edit?id=0AZZ9zE0hx0LNZGczZ3B4YnpfODRjZHZidzhmeA 抽样调查结果以PPT形式介绍]

==推广==
我们身处于网络时代！

作为分会负责人，要不断对外推广，让大家更好地了解OWASP和OWASP即将举办的会议、邀请的演讲嘉宾情况、召集的赞助商情况等等。。下面是如何着手的几点意见：
*使用OWASP分会的邮箱列表来提醒会员即将举行的会议和每月活动。
*与临近的分会合作--也许可以邀请他们的演讲者，或是联合举办一次社交活动。
*与其它的安全组织交流，如开发组织（Linux,Python,PHO,Ruby等等），专业组织，当地的应急响应中心,当地的一些黑客组织(ISSA, ISACA, FBI/ Infragard,HTCIA,等等)。双方可以采用共同推广会议、互相参与会议、作为演讲嘉宾出席或邀请演讲嘉宾等合作方式。
*给本地开发人员提供一个平台或邀请他们演讲最新的安全事项。 和分会成员探讨所参与的或大家所熟悉的OWASP项目。
*和当地的教育机构进行交流，包括大学计算机系的学生，你有可能会为他们举办会议或发表演讲。
*与本地政府、行业、学术机构有机联系起来，向他们发送会议邀请，激起他们对OWASP的兴趣。
*了解当地哪些公司在应用安全领域比较活跃，激发他们的兴趣，进而获得他们的赞助
*挖掘当地媒体，邀请他们参加会议、活动或是向其发送会议新闻稿
*寻求帮助。一个成功的分会可以有多名负责人（没有限制），大家一起承担责任！

==召集新成员==
OWASP邮件列表是分会成员了解会议信息的最主要来源，因此召集更多的人加入列表中对会议的成功至关重要。成员越多，会议就越成功。而且，免费会员也可以加入分会列表。

有三种主要方法召集新成员：
1、	将自动注册参会者加入列表
这虽然看起来不正式，但却是OWASP组织吸收新成员的最有效的方式。这次会议的参会者通常对下一次的会议也有很感兴趣，因此这种方式便捷有效。请按如下操作：
*收集所有入会者的信息
*将会议总结以邮件的形式发给每一个人
*在邮件中，除了表达谢意并告知演讲内容的下载地址外，还要告知他们邮件已经在列表中，将会收到每月的会议通知邮件。如果不希望收到类似邮件，可以联系分会负责人随时从列表中删除。
*及时删除退订邮箱
*务必提醒参会者，他们的邮箱将加入到邮件列表中，用于获取下次会议通知。

2、	当你和安全领域认识朋友聚会的时候，可以聊聊OWASP这个话题
你可以自豪地告诉你朋友已加入了OWASP组织，让大家也了解一下OWASP。如果他们恰好对这个组织很感兴趣，特别是对OWASP组织的本地活动感兴趣，可以将他们加入到邮箱列表中，通知他们最新会议信息。如果你有OWASP名片的话，建议将邮箱列表的地址加在名片上。这样只需给一张名片给他们，就能让他们知道具体列表地址！
如果分会有足够的资金支付，可以向OWASP申请印刷名片。通过这里申请：[https://spreadsheets.google.com/a/owasp.org/spreadsheet/viewform?formkey=dF85bGtvdWdrd2JjYldNZ1gxSkJxaEE6MQ OWASP Merchandise Request Form].

3、	会议邀请
虽然会议邀请是通过邮箱列表自动发送的，但是会员通常会转发给其他人。因此建议将订阅邮件列表的信息和会议邀请放在一起，以便转发后其他人能加入邮件列表。

==宣传材料==
建议将分会介绍、会议的演讲者、主题、活动和赞助机会等信息一起制作一张宣传单页。更多介绍请查看9.6筹集资金部分）
从这里下载Illustrator和EPS格式的OWASP Logo压缩文件：http://www.owasp.org/images/2/28/OWASP_Logo.zip

== 筹集资金==
OWASP有很多筹集资金的方法，下面介绍几种：

'''付费的个人会员：'''鼓励参加会议的成员成为OWASP付费会员
*个人支持者每年的会费是50美元，这个费用会分成60%和40%两份（40%是作为当地分会资金或会员所指定OWASP项目的项目资金）
*所有付费会员都将通过下列网址进行在线注册: http://www.regonline.com/owasp_membership 
*一些地区（发展中国家）每年的会费可以申请折后价20美元，如果你不确定你的分会是否有资格享受这个优惠或你想申请优惠代码，请提交你的申请到：http://sl.owasp.org/contactus.

在过去，分会还用付费会员激励制来推动OWASP发展和筹集资金。一种方法就是在新的付费会员会议中添加抽奖活动环节，中奖者可以免费参与下次会议（译者注：一般OWASP会议为收费会议，通过在新会员中抽奖的方式，鼓励新会员入会）。

'''捐赠'''
第三方的捐赠可以通过paypal支付。这些资金将转交到OWASP基金会。分会负责人提供发票就可以在OWASP账户上报销。关于报销的更多信息，请见“4.7 分配分会资金”。
分会赞助商-地方赞助和全球赞助

'''为了发展壮大分会，吸收赞助商支持分会正常运转是必要的。赞助商可以从当地的大公司和企业来着手'''
地方分会资金主要来源于地方赞助商。分会组织活动或会议时可以寻求一些公司的赞助，赞助费用主要用于场地、餐饮方面。如果还有剩余资金，可用于其他开销。收到的赞助金额由地方分会和OWASP总部共同使用。

有三种不同形式的赞助商：
1、	'''单次会议赞助商'''--以赞助OWASP本地会议的形式，支持OWASP基金会的发展的企业。
*赞助商可以获得：OWASP分会页面将企业（logo展示）列为本地会议支持单位；本地会议时提供小型展台推广应用安全产品和服务； 等等
*各地分会自行决定赞助金额

2、	'''地方分会赞助商'''—不希望成为OWASP全球赞助商，而只是想支持所在区域OWASP发展的企业
*分会赞助商可以获得： OWASP分会页面将企业（logo展示）列为分会赞助商；获得一票选举权以及分会发展发言权。
*建议每年的赞助金额分三个等级：$500（白银级）、$1000（黄金级）、$2000(白金级)。分为90%和10%两部分-90%归分会使用。

3、	'''全球赞助商'''—希望以100%免税形式支持OWASP基金会发展的企业
*全球赞助商可以获得：免费获得30天OWASP首页展示浮动banner的机会；在OWASP网站赞助商部分展示企业logo；在OWASP简报中列为赞助商（该简报将发送给全球10000多OWASP会员）
*赞助商可以获得一票的选举权和OWASP发展发言权
*每年 5000美元，分成60%和40%两部分--40%用于地方分会发展

赞助方式更多详情，详情请见：https://www.owasp.org/index.php/Membership.

==依附其它分会==
一些会议、媒体关系和立法和监管等机构都是全国性的，这些活动应该由国家的所有分会负责人来集中规划，一名分会负责人统一处理。这名负责人可以通过协商、选举或OWASP全球分会委员会指派等方式产生。

[[Category:Chapter_Handbook/cn]]