__TOC__

Die deutsche Sektion des Open Web Application Security Project (OWASP) richtet die zum fünften Mal eine deutsche OWASP-Konferenz aus: den German OWASP Day. Das German OWASP Chapter ruft für die diesjährige Konferenz auch wieder einen Call for Presentations (CfP) aus. Die Konferenz richtet sich primär an ein deutschsprachiges Publikum. Die Konferenzsprache ist Deutsch, Vorträge in Englisch sind auch willkommen. Der German OWASP Day 2012 ist eine klassische technologieorientierte Security-Konferenz, die Fachvorträge zu sicherer Entwicklung, Betrieb, Test und Managment im Umfeld von webbasierten Anwendungen bietet. Auch fachübergreifende, nicht-technische Themen sind willkommen. Bitte keine Marketingvorträge.

== Einreichungen von Vorträgen  ==

Für Vortragsvorschläge bitten wir um eine Kurzzusammenfassung oder eine Vorabversion des Vortrags. Die Zusammenfassung sollte nicht weniger als 500 (maximal: 4000) Zeichen lang sein, damit das Programmkomitee eine gute Entscheidungsgrundlage hat. (Bitte auf Orthographie achten, da die Zusammenfassung so wie sie ist ggf. im Programm erscheint). Die gilt ebenso für die obligatorische Kurzbiographie (150-800 Zeichen). Präsentationen können 25XXX oder 40 Minuten dauern (exklusive 5 Minuten Diskussion). Bitte Wunschlänge vermerken. 

Erwünscht sind alle Themen mit Bezug zu Webapplikationssicherheit und OWASP, insbesondere: 

*Praxisrelevante technische Vorträge 
*Sichere Entwicklungs-Frameworks und Best Practices 
*Sichere Webanwendungen in der Cloud 
*Secure Development Lifecycle 
*Security-Awareness-Programme für Entwickler, Tester, Architekten und Auftraggeber 
*Security-Management von Anwendungen im Unternehmen 
*Anwendungssicherheit bei Outsourcing- und Offshoring-Projekten 
*Erfahrungsberichte aus Unternehmen, insbesondere bzgl. Einführung von Application-Security-Prozessen, internem und externem Auditing etc. 
*OWASP in Ihrem Unternehmen, Ihrer Hochschule etc. 
*Anwendungssicherheit und Metriken 
*Datenschutz bei Webanwendungen

Abhängig von der Anzahl eingehender Vorträge bieten wir ein oder zwei Tracks an. Wird der Beitrag akzeptiert, kann ggfs. Rücksprache bzgl. der Länge erfolgenXXX. Folien der Vorträge werden unter der freien [[OWASP Licenses#Licensing_of_OWASP_Website_Content|OWASP Lizenz]] auf der Konferenzwebseite veröffentlicht. Daher muss bei Annahme des Beitrags durch das Programmkomitee das [[Speaker Agreement|OWASP Speaker Agreement]] ohne Änderung akzeptiert und unterschrieben werden. Das Speaker Agreements sieht vor, dass die Standardfoliensätze von OWASP verwendet werden ([[Media:OWASP_Presentation_template.ppt|PPT]], [[Media:OWASP_Presentation_template.pptx|PPTX]], [[Media:OWASP_Presentation_template.odp|ODF/OpenOffice]]). 

Kosten (für Reise und Unterkunft) können wir leider nicht übernehmen. 

'''Alle Teilnehmer sowie Vortragende sind herzlich eingeladen zur Vorabendveranstaltung am XX.11.2012.''' 

== Programmkomitee  ==

*Boris Hemkemeier 
*Martin Johns (koordinierend)
*Kai Jendrian 
*Holger Junker
*Sachar Paulus
*Michael Schaefer
*Emin Tatli
*[[User:Dirk_Wetter|Dirk Wetter]] (koordinierend)

== Termine ==

*Einreichungen bis '''XX.09.2012''' ausschließlich online über https://www.easychair.org/conferences/?conf=owaspger12 . 
*Bitte geben sie alle vortragsrelevanten Informationen an (siehe Call for Presentations oben): Abstract, Bio, Länge, ggf. Foliensätze 
*Benachrichtigung der Vortragenden: XX.09.2012
*Programm online: XX.9.2012
*Einreichung der Foliensätze (prefinal): XX.10.2012
*Konferenz: 5.11-6.11.2012

