'''Devido ao novo nome do evento, veja o novo projeto em [http://www.owasp.org/index.php/AppSec_CPLP_2009-Projeto_Basico_v1.0 http://www.owasp.org/index.php/AppSec_CPLP_2009-Projeto_Basico_v1.0]'''

= OWASP AppSec Brasil 2009 - Projeto=

'''Versão 1.0'''

== Público alvo ==

===Indústria e Governo:===

* Profissionais de segurança da informação
* Desenvolvedores de sistemas
* Gerentes de projeto de sistemas web
* Analistas de sistemas e analistas de processo de desenvolvimento de software
* Auditores de sistemas

===Pesquisadores e estudantes na áreas:===

* Segurança de informações
* Engenharia de software
* Sistemas de informação

== Duração ==

4 dias sendo 2 dia de cursos e treinamentos e 2 dias de palestras técnicas.

== Datas ==

15 e 16 de Setembro de 2009: cursos
17 e 18 de Setembro de 2009: conferência (palestras, keynotes e estandes)

==Tamanho==

Participantes: 200

Palestras:
* 4 palestras convidadas ou '''keynotes''' (90 minutos + perguntas)
* 16 apresentações de trabalhos (45 minutos + perguntas) em duas trilhas
* Todas as palestras serão gravadas e divulgadas na Internet, se possível simultaneamente ao evento.
* Haverá tradução simultânea para palestras em inglês.

==Temática==

===Segurança de aplicações web===

Todos os aspectos relacionados ao desenvolvimento de sistemas seguros, incluindo tópicos como desenvolvimento seguro, segurança e arquitetura de software, processos de desenvolvimento de sistemas seguros, ferramentas para análise de segurança de aplicações, bibliotecas e frameworks de segurança para aplicações web, auditoria e testes de segurança em aplicações, metodologias gerenciais para melhoria da segurança no desenvolvimento de software.

Será dada ênfase nos aspectos práticos enfrentados pelas equipes de desenvolvimento em todas as fases do ciclo de vida de uma aplicação.
===OWASP===

O OWASP (Open Web Application Security Project) é uma organização sem fins lucrativos que visa possibilitar o desenvolvimento de sistemas mais confiáveis e robustos. Para atingir seus objetivos, o OWASP patrocina diversos projetos de ferramentas e documentos, que ficam disponíveis na página web da organização. Projetos atuais e futuros do OWASP também fazem parte da temática do evento.
==Divulgação==

A estratégia de divulgação será definida oportunamente, dependendo do orçamento e patrocínios, mas incluirá minimamente:
* divulgação no site do OWASP
* divulgação nas listas de discussão (email) do OWASP
* contatos com empresas e órgãos governamentais
* divulgação em universidades e centros de ensino através de palestras, email e contato com professores.
* divulgação em listas de discussão de temas afins
* contatos com a imprensa local e nacional

== Comitês ==

'''Comitê executivo'''

Responsável final por todas as decisões e pela supervisão dos trabalhos dos demais comitês. Será composto pelos líderes de cada um dos demais comitês e pelos líderes do OWASP envolvidos na organização da conferência.

'''Comitê de programa'''

Responsável pela definição da programação do evento, incluindo as palestras convidadas e a seleção dos trabalhos submetidos ao evento. 

'''Comitê local'''

Responsável pela organização local, incluindo espaço físico, equipamentos, hospedagem, transporte e eventos sociais. Este comitê será definido quando for decidido o local da conferência.

'''Comitê de divulgação'''

Responsável pela divulgação do evento por todos os meios, incluindo o contato com a imprensa, potenciais patrocinadores e instituições afins. Será responsável também pela elaboração de todo o material impresso e eletrônico do evento.

== Processo de Seleção dos trabalhos ==

A ser definido oportunamente pelo comitê de programa. A principal restrição é que será baseado na revisão da qualidade e relevância dos trabalhos apresentados de forma técnica e imparcial.

==Preços==

Preços estimados:
* Inscrição na conferência:
** Geral: R$ 400,00
** Estudantes: R$ 200,00
** Estudantes da instituição que abrigará o evento: apenas os custos do material a ser distribuído.
* Treinamentos:
** R$ 400,00 por dia de treinamento

Os preços poderão ser ajustados futuramente dependendo dos custos reais das atividades e dos patrocínios para o evento.

==Atividades sociais==

Dada a duração estimada de 4 dias para o evento com os dois primeiro dias reservados para cursos, prevemos a necessidade de apenas uma atividade social de grande porte. Sugere-se a realização de um jantar em restaurante típico brasileiro. Ficará a cargo do comitê local definir local e custo da atividade.

Caso haja patrocínio, serão realizados coqueteis após as palestras nos dias da conferência.

==Instalações==

Serão necessárias as seguintes instalações físicas para o evento:
* Nos dias da conferência
** Auditório principal com 250 lugares
** Auditório secundário ou sala de aula para 50 pessoas
** Espaço para estandes de patrocinadores, de preferência com possibilidade de realizar os coffee breaks
** Sala para imprensa
** Câmeras, microfones e demais equipamentos necessários para transmissão/gravação das palestras
** Equipamentos para tradução simultânea das palestras em inglês
* Nos dias de curso:
** 4 salas de aula com capacidade entre 25 e 40 alunos
* Todos os dias
** Sala de acesso á internet
** Espaço para a secretaria do evento
** Rede wi-fi para acesso à internet

== Contatos ==
[mailto:eduardo.neves@owasp.org Eduardo V. C. Neves] (eduardo.neves@owasp.org) e [mailto:welias@conviso.com.br Wagner Elias] (welias@conviso.com.br)