=Sumário Executivo=

O OWASP ([http://www.owasp.org Open Web Application Security Project]) é uma comunidade mundial e aberta, focada em melhorar a segurança dos sistemas de software e conta com diversos capítulos em cidades brasileiras. Este documento apresenta a visão da comunidade brasileira do OWASP sobre como o governo brasileiro pode atuar para melhorar a segurança na Internet.

Neste documento, apresentamos sugestões e recomendações a respeito de políticas públicas, legislação e outras atividades que acreditamos que poderiam contribuir para a melhoria do ambiente de segurança na internet brasileira. As recomendações são divididas conforme o foco de cada órgão:

* legisladores
* defesa do consumidor
* controle
* ensino e pesquisa
* todos os órgãos públicos

As recomendações não tem dependências entre si, mas acreditamos que a máxima eficácia ocorre com a implementação de todas as recomendações. A melhoria da segurança na Internet brasileira poderia trazer diversas vantagens competitivas para o país, como a atração de investimentos, capacitação de mão-de-obras e o desenvolvimento de uma indústria capaz de exportar produtos e serviços de alto valor agregado.

Os especialistas brasileiros participantes do OWASP estão dispostos a contribuir para que o país avance na direção certa e podem servir de corpo consultivo ou de ligação com especialistas estrangeiros, caso seja necessário. O OWASP não tem fins lucrativos e os especialistas envolvidos trabalham como voluntários.