=O Projeto OWASP=

O [http://www.owasp.org OWASP] (Open Web Application Security Project) é uma comunidade mundial e aberta, focada em
melhorar a segurança dos sistemas de software. Existem mais de 80 Capítulos locais do OWASP
ativos em todas as regiões do globo, sendo 8 deles no Brasil, que congregam os principais
especialistas mundiais em segurança de aplicações.

Sendo uma comunidade aberta, o OWASP se dedica a capacitar as organizações para que sejam
capazes de conceber, desenvolver, adquirir, operar e manter sistemas que sejam confiáveis. Todas as
ferramentas, documentos, fóruns, e os capítulos do OWASP são gratuitos e abertos a qualquer
pessoa interessada em melhorar a segurança de aplicações.

O OWASP é um novo tipo de organização. Nossa liberdade com relação a pressões comerciais
permite-nos fornecer informações imparciais, práticas e econômicas sobre a segurança de
aplicações. O OWASP não é afiliado a qualquer empresa de tecnologia, apesar de apoiar o uso
informado de tecnologias comerciais de segurança. Como muitos projetos de software open-source,
o OWASP produz diversos tipos de materiais de uma maneira colaborativa e aberta.

Os projetos desenvolvidos incluem documentos e ferramentas importantes no cenário da segurança
de aplicações e também importantes congressos nessa área. Todos os projetos do OWASP são
publicados com licenças de software livre ou [http://www.creativecommons.org.br/ Creative Commons].

O OWASP não tem fins lucrativos e seus associados participam em suas atividades de forma
voluntária. Toda a arrecadação do projeto advém de doações e é utilizada no suporte a suas
atividades e de sua infraestrutura.