= The OWASP Application Security Brazil 2009 =

== Team Members ==

'''Organization'''

* '''General Management:''' [mailto:eduardo.neves@owasp.org Eduardo V. C. Neves] and [mailto:welias@conviso.com.br Wagner Elias]
* '''Local Management:'''
** ''Brasília:''

== Files ==

'''Event Organization'''

* 10/12/2008: [https://www.owasp.org/images/1/12/OWASP-AppSecBR.ppt OWASP LA AppSec 2009 Overview (Draft 1.0): Describes in general terms how the event will be promoted and managed.]
* 20/12/2009: [[OWASP_LA_AppSec_2009-Projeto_Basico_v1.0]]: Conference Project v1.0 in Portuguese. Project to be sent to sponsoring organizations.

= Proposta de Projeto Básico =

== Público alvo ==

===Indústria e Governo:===

* Profissionais de segurança da informação
* Desenvolvedores de sistemas
* Gerentes de projeto de sistemas web
* Analistas de sistemas e analistas de processo de desenvolvimento de software
* Auditores de sistemas

===Pesquisadores e estudantes na áreas:===

* Segurança de informações
* Engenharia de software
* Sistemas de informação

== Duração ==

3 dias sendo 1 dia de cursos e treinamentos e 2 dias de palestras técnicas.

''Proposta: seguir o modelo do AppSec Australia: https://www.owasp.org/index.php/OWASP_AU_Conference_2009#Conference_Agenda''

'''Leo: Acredito que devemos ter 2 dias de treinamentos para podermos oferecer cursos mais abrangentes e 2 dias de palestras. 4 dias no total.'''

== Datas ==

A definir conforme disponibilidade de espaço e palestrantes (entre 14 de setembro e 2 de outubro de 2009) 

'''(Sugiro como data para o evento um fim de semana como 17,18 e 19 de setembro para que no sábado possamos fechar com uma possível festa.)'''

'''* Eduardo Neves: Sugiro que o evento seja feito nos dias 16, 17 e 18 de setembro. Precisamos fechar a data este ano, validar com o local e começa a divulgar em janeiro.
'''
'''OBS: Eventos em final de semana podem não atrair muitos profissionais patrocinados por empresas. Podemos fazer o encerramento numa sexta. (Lucas)'''
==Tamanho==

Participantes: 100 

'''Leo: devido ao ineditismo do evento, este número é baixo. Penso que podemos trabalhar com um número em torno de 200-300 participantes.'''

Palestras:
* 4 palestras convidadas ou '''keynotes''' (90 minutos + perguntas)
* 16 apresentações de trabalhos (45 minutos + perguntas) em duas trilhas
* Todas as palestras serão gravadas e divulgadas na Internet, se possível simultaneamente ao evento.

==Temática==

===Segurança de aplicações web===

Todos os aspectos relacionados ao desenvolvimento de sistemas seguros, incluindo tópicos como desenvolvimento seguro, segurança e arquitetura de software, processos de desenvolvimento de sistemas seguros, ferramentas para análise de segurança de aplicações, bibliotecas e frameworks de segurança para aplicações web, auditoria e testes de segurança em aplicações, metodologias gerenciais para melhoria da segurança no desenvolvimento de software.

Será dada ênfase nos aspectos práticos enfrentados pelas equipes de desenvolvimento em todas as fases do ciclo de vida de uma aplicação.
===OWASP===

O OWASP (Open Web Application Security Project) é uma organização sem fins lucrativos que visa possibilitar o desenvolvimento de sistemas mais confiáveis e robustos. Para atingir seus objetivos, o OWASP patrocina diversos projetos de ferramentas e documentos, que ficam disponíveis na página web da organização. Projetos atuais e futuros do OWASP também fazem parte da temática do evento.
==Divulgação==

A estratégia de divulgação será definida oportunamente, dependendo do orçamento e patrocínios, mas incluirá minimamente:
* divulgação no site do OWASP
* divulgação nas listas de discussão (email) do OWASP
* contatos com empresas e órgãos governamentais
* divulgação em universidades e centros de ensino através de palestras, email e contato com professores.
* divulgação em listas de discussão de temas afins
* contatos com a imprensa local e nacional

== Comitês ==

'''Comitê executivo'''

Responsável final por todas as decisões e pela supervisão dos trabalhos dos demais comitês. Será composto pelos líderes de cada um dos demais comitês e pelos líderes do OWASP envolvidos na organização da conferência.

''Proposto: Eduardo Vianna de Camargo Neves
''Proposto: Lucas Ferreira
''
''Proposto: Wagner Elias''
''Proposto: Leonardo Cavallari Militelli''

'''Comitê de programa'''

Responsável pela definição da programação do evento, incluindo as palestras convidadas e a seleção dos trabalhos submetidos ao evento. 

''Proposto: Wagner Elias''
''Proposto: Cleber Brandão (CleBeer)''
''Proposto: Eduardo Jorge (eth0)''

'''Comitê local'''

Responsável pela organização local, incluindo espaço físico, equipamentos, hospedagem, transporte e eventos sociais. Este comitê será definido quando for decidido o local da conferência.

''Proposto: Lucas Ferreira''
''Proposto: Eduardo Jorge (eth0)''

'''Comitê de divulgação'''

Responsável pela divulgação do evento por todos os meios, incluindo o contato com a imprensa, potenciais patrocinadores e instituições afins. Será responsável também pela elaboração de todo o material impresso e eletrônico do evento.

''Proposto: Eduardo Vianna de Camargo Neves (eduardo.neves@owasp.org)''
''Proposto: Eduardo Jorge (eth0)''
''Proposto: Cleber Brandão (CleBeer)''

== Processo de Seleção dos trabalhos ==

A ser definido oportunamente pelo comitê de programa. A principal restrição é que será baseado na revisão da qualidade e relevância dos trabalhos apresentados de forma técnica e imparcial.

==Preços==

A definir. A princípio devem haver preços diferenciados para estudantes, descontos para associações que apoiarem o evento (ISSA) e alguns VIPs para os patrocinadores.

''Inscrição: R$200-400''

''Valor treinamentos: R$400-600/dia''

E. Neves: O preço só pode ser definido depois de sabermos os custos. Notem que existem diferenças gigantes nos valores cobrados nos AppSec, em Taiwan custou 35USD ....

==Atividades sociais==

Dada a duração estimada de 3 dias para o evento com o primeiro dia reservado para cursos, prevemos a necessidade de apenas uma atividade social de grande porte. Sugere-se a realização de um jantar em restaurante típico brasileiro. Ficará a cargo do comitê local definir local e custo da atividade.

'''Leo: Devemos considerar a realização de coquetéis diários conforme o modelo de patrocinadores que será definido. Melhor momento para networking.'''

==Instalações==

Serão necessárias as seguintes instalações físicas para o evento:
* Auditório principal com 150 lugares
* Auditório secundário ou sala de aula para 50 pessoas
* Espaço para estandes de patrocinadores, de preferência com possibilidade de realizar os coffee breaks
* Espaço para a secretaria do evento
* Sala de acesso á internet
* Rede wi-fi para acesso à internet
* Sala para imprensa
* Câmeras, microfones e demais equipamentos necessários para transmissão/gravação das palestras

==Entidades que poderiam apoiar o evento==
* [http://www.setur.df.gov.br/005/00502001.asp?ttCD_CHAVE=1899 Brasiliatur]
* [http://www.brasiliaconvention.com.br/ Brasilia Convention & Visitors Bureau]
* [http://www.ucb.br Universidade Católica de Brasília]
* [http://www.impacta.edu.br/ Faculdades Impacta]

==Possíveis Patrocinadores==
* [http://www.google.com.br Google]
* [http://www.cobra.com.br Cobra]
* [http://www.dataprev.gov.br DATAPREV]
* [http://www.serpro.gov.br SERPRO]
* [http://www.b2br.com.br B2BR]
* [http://www.trueaccess.com.br TrueAccess]
* [http://www.modulo.com.br Modulo Security]
* [http://www.politec.com.br POLITEC]
* [http://www.bb.com.br Banco do brasil]
* [http://www.caixa.gov.br Caixa Economica]
* [http://www.iti.gov.br ITI]
* [http://www.planejamento.gov.br Ministerio do planejamento (SLTI)]
* Empresas de Auditoria e Consultorias nacionais e multinacionais
* Fornecedores e representantes de soluções nacionais e multinacionais