=A insegurança na Web=

A Internet é hoje uma realidade na vida da maioria das pessoas, como mostra a evolução das
estatísticas de quantidades de usuários. O [http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1708 IBGE] indicava em 2009 que 27,4% dos domicílios
brasileiros tinham acesso à Internet e que 67,9 milhões de pessoas eram usuárias de Internet nesse
mesmo ano. As pesquisas também indicam um crescimento acelerado do número de internautas,
com um aumento de 112,9% entre 2005 e 2009.

As alternativas de acesso à Internet também se diversificaram e agora incluem desde os tradicionais
telecentros e lan houses, até os acessos via celulares, passando pelos acessos discados e de banda
larga. Assim, a gama de usuários vai desde o usuário casual, que acessa a partir de um computador
público, aos usuários “sempre conectados”, que acessam do computador ou do celular a todo
instante e onde quer que estejam.

Qualquer que seja a frequência ou a modalidade de acesso, é inegável que a Internet hoje faz parte
do cotidiano das pessoas. As empresas também dependem cada vez mais da Internet como
ferramenta de negócio. Mesmo desconsiderando negócios que existem exclusivamente na Internet,
hoje é muito difícil encontrar alguma organização que não dependa do uso da Internet de alguma
forma. Com o advento da Nota Fiscal Eletrônica, a Internet ganha uma importância ainda maior no
dia-a-dia das empresas.

Também o governo brasileiro tem investido no uso de estratégias de e-gov, ou governo eletrônico,
que consistem em prover serviços à população através da Internet. O exemplo mais importante nesta
área é, sem dúvida, o Imposto de Renda da Pessoa Física, que em 2011 passou a ser aceito
somente em formato eletrônico. Outro exemplo de larga escala é o SiSU - Sistema de Seleção
Unificada do Ministério da Educação. Outros serviços, embora não sejam propriamente serviços
disponíveis na Internet, têm características semelhantes e têm o potencial de parar o país, como o
Sistema de Pagamentos Brasileiro (SPB), mantido pelo Banco Central.

O Poder Judiciário também caminha a passos largos em sua informatização e na utilização da
Internet para prover serviços aos cidadãos. Exemplos são a larga utilização de [http://www.conjur.com.br/2007-mar-21/lei_processo_eletronico_forca_modernizacao_justica processos eletrônicos]
e as consultas de andamentos pela Internet. Muitos tribunais estudam formas de permitir a juntada
de documentos e a abertura de processos por meio eletrônico, principalmente via Internet.

No aspecto comunicação, a Internet também se incorporou e também alterou a rotina de milhões de
pessoas. O email, ou correio eletrônico, já é quase tão popular quanto o telefone. Os sistemas de
mensagens instantâneas, como MSN Messenger ou Google Talk, são utilizados por grande parte da
população como ferramentas de trabalho ou para o lazer. As rede sociais, como Facebook, Orkut ou
Twitter, são uma realidade na vida de pessoas e empresas e ganham importância como ferramentas
de formação de comunidades e também para os negócios.

Embora esteja se tornando essencial para a sociedade, a Internet é uma infraestrutura inerentemente
insegura. Projetada na década de 1960 para resistir a um ataque nuclear, a Internet é capaz de
continuar operando mesmo que ocorra uma catástrofe em parte da rede. No entanto, esta
infraestrutura depende de uma grande quantidade de programas de computador, o chamado
software. O software é que define as regras de funcionamento dos computadores, celulares e demais
componentes da Rede Mundial.

Assim como em toda atividade humana, o desenvolvimento de software está sujeito a erros. Os erros
existentes em um software podem levar a falhas, incluindo falhas de segurança. Laurence Lessig,
professor de Direito da Universidade de Harvard, definiu que “Code is law”, ou seja, o software é a lei
que rege a Internet. Como consequência, as "leis" que regem a Internet contém falhas e estas falhas
podem causar problemas para a segurança dos usuários da rede.

Falhas de segurança na Internet são comuns e costumam fazer parte do noticiário. Vários são os
casos divulgados pela polícia de criminosos que se utilizam da Internet para cometer seus crimes.
Em grande parte dos casos, os crimes são possíveis devido à falta de sistemas que apresentem um
nível adequado de segurança. As fraudes bancárias são talvez o maior exemplo de exploração de
falhas de segurança, mas as fraudes a outros tipos de sites e sistemas existem e podem causar
danos à população.

A dependência da sociedade em serviços via Internet é tanta que a mera indisponibilidade de alguns
desses serviços (muitas vezes causada por indivíduos mal intencionados utilizando técnicas que
exploram falhas de segurança da infraestrutura de Internet) é manchete nos telejornais, como a
indisponibilidade de sistemas governamentais de grande porte ([http://noticias.uol.com.br/cotidiano/2011/03/02/apos-pane-sistemas-do-detran-e-do-ir-estao-estaveis-diz-serpro.jhtm Denatran, IRPF], [http://oglobo.globo.com/educacao/vestibular/mat/2010/03/17/enem-nova-falha-no-sistema-frustra-estudantes-916087399.asp SiSU]).
O CERT.br, Centro de Estudos, Resposta e Tratamento de Incidentes de Segurança no Brasil, é o
órgão do Comitê Gestor da Internet no Brasil que coleta informações sobre ataques à Internet
brasileira. As [http://www.cert.br/stats/incidentes/ estatísticas do CERT.br] mostram que a quantidade de ataques a redes brasileiras
aumentou de 3107 em 1999 para 358343 em 2009, um aumento de 100 vezes em 10 anos.

A situação da segurança na Internet é delicada e tende a se agravar a medida que a sociedade
passa a depender cada vez mais dessa infraestrutura. Numa analogia com recente crise do mercado
financeiro (crise dos subprimes do mercado imobiliário americano), temos um ecossistema pujante de
aplicações e sites na Internet cuja base não é solida o bastante. O risco da base desse ecossistema
ruir é real, assim como aconteceu com o mercado financeiro, e as consequências poderiam ser
devastadoras para toda a sociedade. Assim como no caso dos mercados financeiros, solidificar as
bases da infraestrutura é importante e o custo é certamente menor do que esperar que aconteça
uma crise antes de agir.

O Brasil foi bem menos afetado pela crise do subprime do que outros países já que havia construído
uma base sólida para seu mercado financeiro. É hora de aprendermos com essa experiência e nos
prepararmos também em outros setores importantes da nossa economia e do nosso cotidiano.