'''Bienvenido al Proyecto Legar de OWASP'''

The OWASP Legal project provides materials related to the legal aspects of secure software, including contracting, liability, and compliance.  Read about our plans in the [[OWASP Legal Project Roadmap]].

El proyecto legal de OWASP provee materiales relacionados a los aspectos legales del software seguro, incluyendo contratacion, responsabilidad y conformidad.  Lea sobre nuestros planes en el [[OWASP Legal Project Roadmap]].

==Anexo de contrato para software seguro de OWASP==

El proyecto inicial es un 'Anexo de contrato para software seguro' para ayudar a los compradores y vendedores de sofware a discutir sobre seguridad y capturar los términos importantes. Este proyecto no debe ser considerado como consejo legal, y recomendamos enérgicamente que busque consejo competente para asistirlo con negociaciones de contratos. El anexo de contrato ha sido puesto en el dominio público para facilitar su uso en contratos privados.

* [[OWASP Secure Software Contract Annex]]
* [[Secure software contracting hypothetical case study]]

Puede bajar la version de MS Word [[Image:OWASP Secure Software Contract Annex.doc]](En Ingés) y modificar lo para adaptarse a sus necesidades. Por favor considere en donar las mejoras que haga.

==Retroalimentacion y Participación==

Esperamos que encuentre el anexo de contrato para software seguro útil. Por favor contribuya al proyecto enviar sus comentarios, preguntas, y sugerencias a  owasp@owasp.org. Para unirse a la lista de distribucion o ver los archivos, por favor visite la [http://lists.owasp.org/mailman/listinfo/owasp-legal página de suscripción.]

==Contribuidores al Proyecto==

The Legal project lead is Jeff Williams of Aspect Security. He can be reached at jeff.williams 'at' owasp.org. 

El líder de proyecto legal es Jeff Williams de Aspect Security. El puede ser contactado en jeff.williams 'at' owasp.org.

==Patrocinadores del Proyecto== 

El proyecto legal de OWASP es patrocinado por
[http://www.aspectsecurity.com https://www.owasp.org/images/d/d1/Aspect_logo.gif]

[[Category:OWASP Document]]
[[Category:Planning]]
[[Category:Requirements]]
[[Category:OWASP Project]]