{{OWASP Book|1411702}}

==Introducción==
El proyecto abierto de seguridad en aplicaciones Web (OWASP por sus siglas en inglés) es una comunidad abierta dedicada a habilitar a las organizaciones para desarrollar, comprar y mantener aplicaciones confiables. Todas la herramientas, documentos, foros y capítulos de OWASP son gratuitos y abierto a cualquiera interesado en mejorar la seguridad de aplicaciones. Abogamos por resolver la seguridad de aplicaciones como un problema de gente, procesos y tecnología porque las soluciones mas efectivas incluyen mejoras en todas estas áreas. Nos puede encontrar en [[Main Page|www.owasp.org]].

OWASP es un nuevo tipo de organización. Nuestra libertad de presiones comerciales nos permite proveer información sobre seguridad en aplicaciones sin sesgos, práctica y efectiva. OWASP no está afiliada a ninguna compañia de tecnología, aunque soportamos el uso informado de tecnologías de seguridad comerciales. Parecido a muchos proyectos de software de código abierto, OWASP produce muchos materiales en una manera abierta y colaborativa. La [[OWASP Foundation|Fundación OWASP]] es una entidad sin ánimo de lucro para asegurar el éxito a largo plazo del proyecto. Para mas información, por favor vea las páginas siguientes:
* [[Contact|Contactenos]] para información de como comunicarse con OWASP
* [[Contributions|Contribuciones]] para detalles de como hacer contribuciones
* [[Advertising|Publicidad]] Si esta interesado en publicitarse en el sitio de OWASP
* [[How OWASP Works|Como funciona OWASP]] para mayor información sobre proyectos y gobierno
* [[OWASP brand usage rules|Reglas de uso para la marca OWASP]] for information about using the OWASP brand

==Estuctura==

La fundación OWASP es una entidad sin ánimo de lucro [http://www.irs.gov/charities/charitable/article/0,,id=96114,00.html 501(c)(3)] que provee la infraestructura para la [[OWASP Community|Comunidad OWASP]]. La fundación provee nuestros servidores y ancho de banda, instalaciones del proyecto y los capítulos, y administra las [[Conferencias OWASP AppSec]] mundiales.

==Licensias==
Todos los materiales de OWASP estan disponibles bajo la aprobada [[OWASP Licenses|Licensia FLOSS]]. Si opta por convertirse en una [[Membership|organización miembro]] de OWASP, puede tambien usar la licensia comercial que le permite usar, modificar y ditribuir todos los materiales de OWASP dentro de su organización bajo una licensia sencilla.

Para mayor información, por favor vea la página de '''[[Licensias de OWASP]]'''.

==Participación y Membresía==
Cualquiera es bienvenido a participar en nuestros [https://lists.owasp.org/mailman/listinfo foros], [[projects|proyectos]], [[chapters|capítulos]] y [[conferences|conferencias]]. OWASP es un fantástico lugar para aprender sobre seguridad en aplicaciones, para conectarse con otras personas e incluso para contruir una reputación como esperto.

Si encuentra útiles los materiales de OWASP, por favor considere apoyar nuestra causa convirtiendose en miembro de OWASP. Todos el dinero recibido por la fundación OWASP va directamente a apoyar a los proyectos de OWASP.

Para mas información, por favor vea la página de '''[[Membership|Membrecía]]'''.

==Proyectos==
Los proyectos de OWASP cubren muchos aspectos de la seguridad en aplicaciones. Construimos documentos, herramientas, ambientes de enseñanza, lineamientos, listas y otros materiales para ayudar a las organizaciones a mejorar su capacidad de producir código seguro.

For details on all the OWASP projects, please see the '''[[:Category:OWASP Project|OWASP Project]]''' page.

Para detalles sobre todos los proyectos de OWASP, por favor vea la página de '''[[:Category:OWASP Project|proyectos de OWASP]]'''

==Política de privacidad==
Dada la misión de OWASP de ayudar a las organizaciones con la seguridad en aplicaciones, esta en lo correcto al esperar protección para cualquier información personal que podamos recolectar sobre nuestros miembros.

En general, no requerimos autentificación o pedimos información pesonal a nuestos visitantes cuando acceden al nuestro sitio web. Recolectamos direcciones de internet, no direcciones de correo de nuestros visitantes únicamente para calcular varias estadísticas de nuestro sitio Web.

Puede que le pidamos cierta información personal, incluyendo nombre y direccion de correo de personas bajando productos de OWASP. Esta informacion no es divulgada a cualquier tercero y es usada solamente para propositos de:
* Comunicar arreglos urgentes en los materiales de OWASP
* Buscar consejo y retroalimentación sobre los materiales de OWASP
* Invitar a la participación en los procesos de concenso de OWASP y conferencias de AppSec

OWASP publica una lista de organizaciones miembros y miembros individuales. Los listados son solo voluntarios y "opt-in". Los miembros listados pueden pedir que no sean listados en cualquier momento.

Toda la información que envíe sobre usted o su organización ya sea por fax o email está protegida físicamente. Si tiene alguna duda o pregunta sobre nuestra política de privacidad, por favor contactenos en [mailto:owasp@owasp.org owasp@owasp.org].

[[Category:OWASP Guide Project]]
[[Category:OWASP Testing Project]]
[[Category:OWASP Code Review Project]]

<!-- __NOTOC__ -->