'''Ingénieur Sécurité Applicative – ACCOR''' – Paris/France  [[English Posting]]

Le groupe ACCOR recherche actuellement un Ingénieur Sécurité Applicative au sein de la Direction Générale des Systèmes d'Information et Télécom (DGSIT).Composée de 200 collaborateurs, la DGSIT gère l'ensemble de l'infrastructure informatique du Groupe Accor ainsi que le développement des applications hôtelières.
Premier opérateur hôtelier mondial, leader en Europe, Accor est présent dans 90 pays avec plus de 145 000 collaborateurs. Le Groupe met au service de ses clients et partenaires son savoir-faire et son expertise acquis depuis près de 45 ans.
 
En tant qu’ingénieur sécurité applicative, voici une liste non exhaustive des missions qui vous seront confiées :

•         Contrôle de niveau de sécurité des applications (test d'intrusion, audit de code) principalement sur des technologies J2EE et .NET

•         Fournir des recommandations de correction adaptées aux contraintes des équipes projets et assurer leur suivi

•         Assurer un rôle de conseil auprès des équipes projets (définition d'architecture, analyse des risques, étude et conseil dans le choix et l'utilisation des technologies)

•         Définir les standards et les procédures de sécurité (guides de développement sécurisé, best practice d'architecture)

•         Participer à l'élaboration de la politique de sécurité et des processus de gestion

•         Former et sensibiliser les équipes internes aux problématiques de sécurité.

•         Veille sécurité

•         Développement d'outils de sécurité ou de gestion internes.

 Le poste basé à Paris avec des déplacements fréquents à Evry (91).
C'est un poste à forte dominante technique et le(la) candidat(e) idéal(e) aura une bonne maitrise du développement web et du fonctionnement des technologies associées. Une première expérience dans les audits intrusifs est bien entendu un plus.

'''Qualités requises''' :

•         Fort intérêt voire passion pour la sécurité informatique

•         Bon rédactionnel

•         Anglais (Contexte international)

•         Curiosité, Esprit d’initiative