<pre>
**APPSEC LATAM 2011**
**CHAMADA DE MINI-CURSOS**

**PRAZO ESTENDIDO PARA 14/8/2011**

O OWASP (Open Web Application Security Project) solicita propostas de apresentações para a conferência 
AppSec Latam 2011 (AppSec Brasil 2011), que ocorrerá na PUC-RS em Porto Alegre, RS, de 4 a 7 de 
outubro de 2011. Haverá mini-cursos nos dias 4 e 5, seguidos de sessões plenárias de trilha única nos 
dias 6 e 7 de outubro de 2011.

Buscamos pessoas e organizações que queiram ministrar mini-cursos sobre segurança de 
aplicações. Destacamos os seguintes tópicos de interesse:
  - Modelagem de ameaças em aplicações (Application Threat Modeling)
  - Riscos de Negócio em Segurança de aplicações (Business Risks with Application Security)
  - Aplicações de Revisões de Código (Hands-on Source Code Review)
  - Métricas Aplicadas a Segurança de Aplicações (Metrics for Application Security)
  - Ferramentas e Projetos do OWASP (OWASP Tools and Projects)
  - Tópicos de Privacidade em Aplicações e Armazenamento de Dados (Privacy Concerns with Applications and Data Storage)
  - Práticas de Programação Segura (Secure Coding Practices)
  - Programas de Segurança para todo o Ciclo de Vida de aplicações (Secure Development Lifecycle Programs)
  - Tópicos de Segurança para tecnologias específicas (AJAX, XML, Flash, etc)
  - Controles de Segurança para aplicações Web (Web Application Security countermeasures)
  - Testes de Segurança de aplicações Web (Web Application Security Testing)
  - Segurança de Web Services ou XML (Web Services, XML and Application Security)

A lista de tópicos não é exaustiva; outros tópicos podem ser abordados, desde que em 
consonância com o tema central do evento.

Para submeter uma proposta, preencha o formulário disponível em 
https://www.owasp.org/images/2/22/OWASP_AppSec_Latam_2011_CFT%28pt-br%29.rtf.zip, que 
deve ser enviado por email para treinamentos2011@appseclatam.org

Cada mini-curso poderá ter 1 ou 2 dias (8 horas por dia) de duração e deverão estar em conformidade 
com as regras definidas pelo OWASP em seu "Speaker Agreement". A conferência pagará aos instrutores 
40% do faturamento de seus mini-cursos. Não haverá qualquer outro tipo de remuneração (passagens, 
hospedagem, etc) para os apresentadores ou autores dos mini-cursos. Caso seja necessário um arranjo 
diferente, favor entrar em contacto com o comitê organizador pelo email abaixo.

**Remuneração**
Os instrutores e autores dos cursos serão remunerados em 40% do faturamento do curso, desde que o 
curso obtenha o número mínimo de alunos, conforme defindo abaixo.

Em casos excepcionais, poderá ser acordado um esquema diferente para remuneração dos instrutores. 
Possíveis interessados devem entrar em contato com a comissão organizadora pelo email appsec2011@appseclatam.org

**Valores das inscrições**
  Cursos de 1 dia:  R$ 450 por aluno
  Cursos de 2 días: R$ 900 por aluno 

**Mínimo de alunos**
  10 alunos para cursos de 1 dia
  20 alunos para cursos de 2 dias

**Datas importantes:**  ***PRAZO ESTENDIDO***
 A data limite para apresentação de propostas é 14 de agosto de 2011 às 23:59, horário de Brasília.
 A notificação de aceitação ocorrerá até o dia 5 de setembro de 2011.
 A versão final das apresentações deverá ser enviada até o dia 19 de setembro de 2011.

A comissão organizadora da conferência pode ser contactada pelo e-mail: appsec2011@appseclatam.org

Para mais informações, favor consultar as seguintes páginas:
 Página da conferência: http://www.owasp.org/index.php/AppSecLatam2011_(pt-br)
 OWASP Speaker Agreement (em inglês): http://www.owasp.org/index.php/Speaker_Agreement
 Página do OWASP: http://www.owasp.org
 Formulário para apresentação de propostas: https://www.owasp.org/images/2/22/OWASP_AppSec_Latam_2011_CFT%28pt-br%29.rtf.zip
 Email para submissão de propostas: treinamentos2011@appseclatam.org

********* ATENÇÃO: Não serão aceitas propostas sem TODAS as informações solicitadas no formulário *********

Favor divulgar a todos os possíveis interessados.
</pre>