=APPSEC BRASIL 2009=
'''Voltar para a página principal [[AppSec Brasil 2009 (pt-br)]]'''
==CHAMADA DE MINI-CURSOS==

O OWASP solicita propostas de mini-cursos para a Conferência Internacional de Segurança de Aplicações (AppSec Brasil 2009), que ocorrerá na Câmara dos Deputados (Brasília, DF) de 27 a 30 de outubro de 2009. Haverão mini-cursos nos dias 27 e 28 de outubro, seguidos de sessões plenárias de trilha única nos dias 29 e 30 de outubro de 2009. Esta conferência será promovida e organizada pela Comunidade TI-Controle e pela Câmara dos Deputados.

Buscamos pessoas e organizações que queiram ministrar mini-cursos sobre segurança de aplicações. Destacamos os seguintes tópicos de interesse:
:* Modelagem de ameaças em aplicações (Application Threat Modeling)
:* Riscos de Negócio em Segurança de aplicações (Business Risks with Application Security)
:* Aplicações de Revisões de Código (Hands-on Source Code Review)
:* Métricas Aplicadas a Segurança de Aplicações (Metrics for Application Security)
:* Ferramentas e Projetos do OWASP (OWASP Tools and Projects)
:* Tópicos de Privacidade em Aplicações e Armazenamento de Dados (Privacy Concerns with Applications and Data Storage)
:* Práticas de Programação Segura (Secure Coding Practices)
:* Programas de Segurança para todo o Ciclo de Vida de alicações (Secure Development Lifecycle Programs)
:* Tópicos de Segurança para tecnologias específicas (AJAX, XML, Flash, etc) (Technology specific presentations on security such as AJAX, XML, etc)
:* Controles de Segurança para aplicações Web (Web Application Security countermeasures)
:* Testes de Segurança de aplicações Web (Web Application Security Testing)
:* Segurança de Web Services ou XML (Web Services-, XML- and Application Security)

A lista de tópicos não é exaustiva; outros tópicos podem ser abordados, desde que em consonância com o tema central do evento.

Cada mini-curso poderá ter 1 ou 2 dias (8 horas por dia) de duração e deverão estar em conformidade com as regras definidas pelo OWASP em seu "Speaker Agreement". Os patrocinadores do evento proverão hospedagem e passagem aérea doméstica para um apresentador por mini-curso. Não haverá qualquer outro tipo de remuneração para os apresentadores ou autores dos mini-cursos.

'''Datas importantes:'''
:  A data limite para apresentação de propostas é 11 de julho de 2009 às 23:59, horário de Brasília.
:  A notificação de aceitação ocorrerá até o dia 7 de agosto de 2009.
:  A versão final do material dos mini-cursos deverá ser enviada até o dia 15 de setembro de 2009.

As porpostas devem seguir o formato especificado no formulário (http://www.owasp.org/images/5/54/OWASP_AppSec_Brazil_09_CFT%28pt-br%29.docx) e devem ser enviadas para o e-mail: appsec.brasil@camara.gov.br

Para mais informações, favor consultar as seguintes páginas:
:  Formulário em formato RTF (compactado): http://www.owasp.org/images/a/ab/OWASP_AppSec_Brazil_09_CFT%28pt-br%29_RTF.zip
:  Página da conferência: https://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2009_(pt-br)
:  Perguntas frequentes: https://www.owasp.org/index.php/AppSec_Brasil_2009_-_FAQ_(pt-br)
:  OWASP Speaker Agreement (em inglês): http://www.owasp.org/index.php/Speaker_Agreement
:  Comunidade TI-Controle: http://www.ticontrole.gov.br
:  Câmara dos Deputados: http://www.camara.gov.br