Pressemitteilung - zur PDF-Version: http://www.owasp.org/images/c/c0/Owasp-pr-mar08-waf.de.pdf

==OWASP Germany veröffentlicht Best Practices Guide für Web Application Firewalls==

'''Best Practices Guide gibt technischen Entscheidern Beispiele und praxisnahe Hinweise für die Absicherung von Web-Anwendungen'''

'''München, 18. März 2008''' – Das deutsche Open Web Application Security 
Project (OWASP German Chapter) veröffentlicht heute den "Best 
Practices Guide zum Einsatz von Web Application Firewalls". Unter 
http://www.owasp.org/images/1/1b/Best_Practices_Guide_WAF.pdf 
finden technische Entscheider Hinweise und Best Practices für die 
Absicherung bereits produktiver Webanwendungen. 

Der Best Practices Guide befasst sich mit speziellen 
Schutzsystemen, den Web Application Firewalls (kurz WAF), die 
besonders gut für die Absicherung bereits produktiver 
Webanwendungen geeignet sind. Zielgruppe des 22-seitgen Guides sind 
vor allem technische Entscheider - speziell 
Betriebsverantwortliche, Sicherheitsverantwortliche und 
Applikationseigner (Fachabteilung, technische 
Anwendungsverantwortliche), die den Einsatz einer WAF im 
Unternehmen evaluieren. Spezielles Augenmerk wurde auf die 
Darstellung von Aufwandsabschätzungen gelegt, auch im Vergleich zu 
möglichen Alternativen wie beispielsweise Anapssungen im 
Sourcecode. Weitere Schwerpunkte sind Best Practices für die 
organisatorischen Abläufe bei Installation und Betrieb einer WAF 
sowie - gerade für grössere Unternehmen relevant - eine Erweiterung 
der Prozess-Organisation um die Rolle eines 
"Anwendungsverantwortlichen WAF". 

Besondere Relevanz bekommt das Dokument im Hinblick auf die 
Einführung des Datensicherheitsstandards der Kreditkartenindustrie 
(PCI DSS v1.1 2007). Er schreibt das Vorhandensein einer WAF in 
bestimmten Fällen vor. Auch kürzlich bekannt gewordene Einbrüche im 
deutschen Web, zum Beispiel der Verlust von 70.000 Kundendaten 
inklusive Kreditkarteninformationen bei kartenhaus.de, 
unterstreicht die Wichtigkeit des Themas Absicherung von 
Webanwendungen.

Die Autoren des Guides sind Mitarbeiter in Unternehmen, die über 
den Einsatz und Betrieb von WAFs beraten, WAFs einsetzen oder WAFs 
herstellen. 

Der Guide ist das erste Arbeitsergebnis der seit Mitte letzen Jahres 
ativen deutschen Sektion des Open Web Application Security Project 
(OWASP). Die OWASP (www.owasp.org) ist eine internationale 
Community für die Sicherheit von Webanwendungen. Der deutsche 
Ableger wird von momentan rund einem Dutzend Sicherheitsexperten 
getragen. Die Gruppe hat sich zum Ziel gesetzt, auch in Deutschland 
das Fachwissen im Bereich der Sicherheit von Webanwendungen zu 
stärken und zu verbreiten, sowie sich mit den lokalen 
Besonderheiten der Sicherheit von Webanwendungen 
auseinanderzusetzen. 

[ca. 2.100 Zeichen.]

===Über das OWASP German Chapter===
Das OWASP German Chapter ist ein Zusammenschluss von Interessierten 
rund um die Sicherheit von Webanwendungen. Als deutsche Vertretung 
der OWASP Foundation stehen lokale und nationale Aspekte im 
Vordergrund. Die Community ist frei und offen und lädt alle 
Interessierte sowie Wissens- und Erfahrungsträger zum Mitmachen 
ein. Weitere Informationen http://www.owasp.org/index.php/Germany.

===Pressekontakt===

http://www.owasp.org/index.php/Germany/press


Thomas Schreiber

Tel: (+49) 89 32133-610

ts _at_ securenet.de


Holger Heimann

Tel: (+49) 731 20589-20

hh _at_ it-sec.de