La metra principal del proceso es ...

  Proveer soporte a desarrolladores, compradores de software y vendedores de software
  en los apectos legales de la seguridad en software.

En el cotro termino, estamos enfocados en las siguientes metas tácticas...

# Continuar desarrollando el anexo de contrato
# Crear actividades de proceso sobre seguridad en contratacion y adquicisión segura de software
# Integrar la actividades del proceso legal en los materiales generales de procesos para OWASP
  
Estas son las siguientes tareas definidas para ayudar nos a alcanzar estas metas

* Bosquejar la actividad del proceso, "Alcanzar un acuerdo en la seguridad de Software"
* Hacer un caso de estudio para evaluar la utilidad del anexo.

[[Category:OWASP Legal Project]]