=O que pode ser feito?=

Tendo em vista a importância do tema, é imperativo que o governo brasileiro atue no
desenvolvimento de um mercado capaz de produzir software com um nível de segurança adequado
ao seu uso e à criticidade das informações que processa ou armazena. Em seguida, listamos
algumas recomendações do que pode ser feito para melhorar o panorama da segurança de software
no Brasil.

Nós acreditamos que as ações aqui propostas tem o potencial para melhorar a segurança dos
sistemas utilizados por milhões de pessoas e também para fomentar uma indústria pujante, capaz de
colocar o Brasil na vanguarda mundial, gerando prosperidade para o país.

==Por legisladores==

O atual mercado de software apresenta incentivos que privilegiam as funcionalidades em detrimento
da segurança. Como consequência, todos acabam vítimas da falta de segurança existente hoje no
ambiente da Internet. É necessário que o governo atue de forma a criar incentivos para a adoção de
práticas seguras no desenvolvimento de sistemas e para responsabilizar pessoas e organizações que
não tratem adequadamente os aspectos de segurança de aplicações.

Algumas sugestões de ações são:

===Permitir e incentivar pesquisas sobre ataques e defesas cibernéticas===

As punições aos criminosos digitais são extremamente necessárias e a posição defendida pelo
OWASP não é a criação de mecanismos para a proteção de atividades ilegais ou nocivas à
sociedade. No entanto, o OWASP percebe que algumas iniciativas de legislar a respeito de crimes
eletrônicos podem também dificultar atividades legítimas e necessárias de pesquisas de
vulnerabilidades de segurança.

Entendemos que a legislação deve focar na intenção, criminalizando atividades que objetivem causar
danos à sociedade e permitindo atividades de pesquisa, que beneficiam a sociedade pela criação de
conhecimento crucial para a melhora da segurança dos sistemas.

===Requerer a publicação de avaliações de segurança===

A disseminação de informações a respeito de vulnerabilidades de segurança é essencial para permitir
que a sociedade se proteja de ataques que explorem estas falhas. Hoje sabemos que os criminosos
digitais participam de redes de troca de informações e têm amplo acesso a descrições de falhas e
novas técnicas de ataque. Ou seja, os criminosos tem hoje mais acesso às informações do que as
equipes responsável pela manutenção da segurança das redes de provedores, empresas ou do
governo.

Num paralelo com o setor de aviação, onde as falhas são investigadas a fundo e os resultados das
investigações são publicados, é importante que as falhas encontradas em sistemas informatizados e
os descritivos dos ataques sofridos pelas organizações públicas e privadas sejam amplamente
divulgados, permitindo a toda a sociedade aprender com os problemas já ocorridos de forma a
evoluir o estado da segurança dos sistemas dos quais dependemos.

===Criar uma agência para tratar os aspectos de divulgação de falhas de segurança===

Com a publicação de leis exigindo a divulgação das falhas de segurança, será importante regular
esta atividade. Sugerimos a criação de uma agência governamental especializada para regular e gerir
as atividades de troca de informações sobre vulnerabilidades de segurança de forma ética e
responsável, inclusive com poder para punir pessoas e organizações que atuem de forma nociva à
sociedade.

===Exigir o cumprimento de requisitos mínimos de segurança em contratos governamentais===

O poder de compra do Estado não pode ser ignorado e deve ser usado em favor da sociedade. Com
relação à segurança de software, o governo pode definir critérios mínimos de segurança e exigir
qualificação e o uso de técnicas de proteção nos sistemas fornecidos ao governo. Um aspecto
importante é a possibilidade de responsabilizar os fornecedores em caso de falhas na segurança dos
sistemas.

===Responsabilizar organizações que não tratem com diligência os aspectos de segurança de aplicações===

Assim como os fornecedores governamentais, quaisquer organizações devem ser legalmente
responsáveis pela segurança dos sistemas que operam ou comercializam. A legislação deve prever a
possibilidade de punição para as organizações que não tomarem providências adequadas para
garantir a segurança de seus sistemas. Os fornecedores das tecnologias utilizadas devem ter
responsabilidade solidária e objetiva, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor.

===Exigir que a administração pública tenha acesso às atualizações de segurança de qualquer software durante a sua vida útil===

É imperativo que os sistemas utilizados pelos órgãos públicos estejam atualizados com todas as
correções de segurança, de forma que não sejam afetados por vulnerabilidades já conhecidas.

Desta forma, é necessária legislação que determine que a administração pública tenha acesso às
correções de segurança dos sistemas que utilizar enquanto durar a vida útil desses sistemas e
independentemente da existência de contratos de manutenção.

===Exigir a abertura do código fonte de aplicativos utilizados pela administração pública cuja vida útil tenha terminado===

É bastante comum que fabricantes de software restrinjam o tempo de vida útil de seus sistemas,
principalmente por causa do lançamento de novas versões desses mesmos sistemas. Ao final da
vida útil definida para um software, os fabricantes deixam de publicar atualizações e correções de
segurança, o que aumenta o risco das organizações que ainda dependem dessas versões.

É também bastante comum em órgãos governamentais o uso de sistemas que já foram
abandonados pelos fabricantes mas que atendem às necessidades de administração pública. Para
permitir que o governo se proteja em caso de falhas nesses sistemas, é necessária a criação de
legislação que obrigue os fabricantes a tornar disponível o código fonte desses sistemas para que a
administração pública tenha a possibilidade de realizar as manutenções de segurança necessárias,
uma vez que o próprio fabricante não vai mais manter o sistema. O fabricante pode também escolher
disponibilizar a versão mais atual do software, desde que não haja custo para o erário.

===Eliminar licenças de software que isentam os fabricantes da responsabilidade com a segurança de seus produtos===

Muitas das licenças de software utilizadas atualmente restringem a responsabilidade do fabricante do
software em caso de falhas de segurança. É importante haver legislação que impeça um fabricante
de software de se eximir da responsabilidade pela segurança dos produtos que comercializa.
Para evitar distorções no mercado de software, a responsabilidade dos fabricantes pode ser limitada
ao valor pago pelo sistema.

==Por órgãos de defesa do consumidor==

Nosso entendimento é que a proteção das informações dos clientes faz parte das práticas
necessárias de proteções do consumidor, assim como o fornecimento de sistemas livres de defeitos,
em especial defeitos que possam comprometer a segurança de seus usuários. Assim, as entidades
de defesa do consumidor podem e devem atuar de forma a melhorar o panorama de segurança para
os consumidores.

Sugerimos as seguintes ações:

===Atuar para restringir o uso de licenças de software abusivas===

Esta ação é similar e complementar ao item "Eliminar licenças de software que isentam os fabricantes
da responsabilidade com a segurança de seus produtos", descrito acima.

===Exigir que os fabricantes divulguem informações inteligíveis sobre o nível de segurança de seus produtos e/ou serviços===

Assim como os fabricantes de produtos eletro-eletrônicos precisam divulgar as informações sobre consumo de energia de seus produtos, o consumidor tem o direito de saber sobre as características e o nível de segurança proporcionado pelos sistemas informatizados que utiliza.

É imperativa a criação de um sistema que permita aos consumidores verificar o nível de segurança provido como parte de seu processo de decisão de consumo. Tal sistema permitiria diminuir as externalidades perversas do mercado de software e criaria incentivos para que os produtores de software melhorem a segurança de seus produtos, além de atender ao Código de Defesa do Consumidor que, em seu [http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8078.htm art. 31], determina que as ofertas de produtos ou serviços devem apresentar informações sobre os riscos que apresentam à segurança dos consumidores.

Hoje existem poucos mecanismos capazes de transformar os dados sobre a segurança de sistemas em informações que o consumidor final seja capaz de compreender. Os mecanismos existentes atualmente precisam ser aprimorados para que possam fornecer informações melhores aos consumidores.

===Exigir um nível adequado de segurança de sistemas que lidem com dados que possam afetar a privacidade dos consumidores ou cidadãos===

Muitas organizações coletam dados de seus clientes durante seus relacionamentos de negócio, mas
nem sempre protegem esses dados de forma adequada. É necessária a definição de procedimentos
mínimos de proteção das informações coletadas dos consumidores e a responsabilização das
organizações públicas ou privadas que não protegerem as informações adequadamente. Os
vazamentos de informações pessoais devem ser passíveis de punição e devem ser amplamente
divulgados. Em particular, todas as pessoas potencialmente afetadas pelo vazamento devem ser
alertadas do fato e de suas possíveis consequências.

===Definir que os consumidores devem ser informados dos possíveis usos dos dados inseridos em sistemas ou sites===

Não apenas as organizações devem proteger os dados que coletam dos consumidores, mas
também os consumidores devem saber todos os possíveis usos das informações coletadas. Assim,
é necessário que todas as organizações públicas e privadas tenham a obrigação de divulgar todos
os usos possíveis para os dados coletados, inclusive usos futuros. Qualquer alteração na política de
uso dos dados deve ser previamente informada e explicitamente aceita pelos consumidores.

===Estabelecer campanhas de conscientização de segurança para os consumidores===

Além das ações que exijam que os fabricantes de software ajam de forma responsável para com os
consumidores, é importante também capacitar os usuários de sistemas informatizados dos riscos
inerentes ao uso desses sistemas.

Assim como é importante a realização de campanhas de conscientização de segurança no trânsito
ou de controle de doenças como a dengue, é importante conscientizar os internautas sobre os riscos
e atitudes que advém de um mundo cada vez mais conectado. As campanhas devem tratar de
temas como os riscos de informar dados pessoais em sites desconhecidos ou dos cuidados que
cada pessoa deve ter com seu computador pessoal para evitar que este se torne uma arma nas
mãos de criminosos digitais.

==Por órgãos de controle==

Os órgãos de controle podem e devem exigir dos setores que regulam a adoção de práticas
adequadas de segurança de aplicações. Esses órgãos deveriam definir regulamentos que favoreçam
o uso de técnicas de segurança no desenvolvimento de sistemas. Assim, as ações sugeridas são:

===Definir claramente as responsabilidades com relação aos aspectos de segurança de aplicações===

Toda organização deve ser responsável pela segurança dos seus sistemas e esta responsabilidade
deve ser claramente definida. Os órgãos de controle devem, sempre que possível, incluir a
responsabilidade de manter a segurança dos sistemas de informação como parte de seus
regulamentos. Deve haver previsão de punição em casos em que não haja segurança adequada nos
sistemas.

===Verificar e auditar para garantir que práticas adequadas de segurança são adotadas===

Sempre que possível, as auditorias ou verificações realizadas devem incluir itens que permitam avaliar
se as práticas de segurança de aplicações foram adotadas adequadamente. Entendemos que as
auditorias são uma oportunidade para melhorar as práticas adotadas pelas organizações e os órgãos
de controle devem se preparar para exigir a manutenção de níveis adequados de segurança nos
sistemas das entidades auditadas.

Existem alguns modelos que podem balizar as práticas de auditoria de segurança de sistemas, como
o [http://www.sse-cmm.org/ SSE-CMM] (Systems Security Engineering Capability Maturity Model), o [http://www.owasp.org/index.php/Category:OWASP_Application_Security_Verification_Standard_Project OWASP ASVS]
(Application Security Verification Standard) ou o [http://www.opensamm.org/ SAMM] (Software Assurance Maturity Model)

===Inserir os aspectos de segurança de aplicações em seus regulamentos e/ou recomendações setoriais===

Muitos órgãos de controle publicam regulamentos ou recomendações para os setores que regulam.
É importante que estes regulamentos ou recomendações incluam aspectos de segurança de
aplicações e que indiquem claramente a necessidade de incluir os requisitos de segurança em
contratos com os fornecedores.

===Facilitar a criação de um mercado de seguros para a segurança de aplicações===

Assim como é importante a responsabilização por falhas na manutenção de níveis adequados de
segurança, é igualmente importante a criação de um mercado de seguros para a segurança de
aplicações.

Um mercado de seguros possibilita a transferência de parte dos riscos ligados à segurança para uma
seguradora, ao mesmo tempo que tende a aumentar os custos de seguro para as entidades que não
possuem um tratamento adequado dos aspectos de segurança dos seus sistemas. Junto com
mecanismos de responsabilização, um mercado de seguros funcionando adequadamente produz
incentivos para que as organizações aumentem o seu nível de segurança.

===Requerer o uso de conexões criptografadas (SSL) para aplicações web===

Muitos dos ataques existentes atualmente só são possíveis porque algumas organizações não usam
nem mesmo os mecanismos de segurança disponíveis. Um desses mecanismos é o protocolo SSL,
que permite a codificação dos dados transmitidos entre o navegador do usuário e os servidores do
sistema web de forma segura, garantindo o sigilo e a autenticidade das informações.
Assim, uma medida simples e efetiva para melhorar a segurança dos sistemas web é exigir que os
dados sejam transmitidos de forma segura pela Internet.

==Por órgãos de ensino e pesquisa==

A capacitação de mão de obra é essencial para fazer o país avançar em uma área intimamente ligada
à tecnologia. Para que haja um mercado de segurança de aplicações pujante, é necessária a
formação de um contingente adequado de especialistas, tanto nos aspectos de ataque quanto nos
aspectos de defesa da infraestrutura. A formação de uma força de trabalho adequada deve ser dar
pela inclusão da área de segurança nos conteúdos das universidades e também pela formação de
pesquisadores capazes de propor novas técnicas e metodologias que avancem esta área do
conhecimento. Também é necessária uma interação das instituições de ensino e pesquisa com a
indústria para o repasse e produtização de tecnologias.

As ações sugeridas para instituições de ensino e pesquisa são:

===Inclusão das boas práticas de segurança de aplicações no conteúdo dos cursos===

É essencial que todos os profissionais de tecnologia da informação tenham conhecimento das
práticas básicas de segurança e a inclusão dessas informações nos conteúdos dos cursos da área é
a melhor forma de atingir esse objetivo.

Os estudantes dos níveis básico e médio também precisam aprender sobre os perigos do mundo
virtual. Nesses níveis de ensino, o foco deve ser nos riscos envolvidos no uso de sistemas ou sites
web, como redes sociais ou sites de comércio eletrônico. Os aspectos éticos do uso da Internet
também devem ser enfatizados.

===Definição de cursos avançados para formação de mão-de-obra na área===

Além das práticas básicas que devem ser de conhecimento de todos os profissionais da área, é
necessária a formação de especialistas em segurança de software para que o país possa
desenvolver uma indústria de segurança pujante e geradora de riquezas para o país.

===Fomentar e financiar pesquisas sobre segurança de aplicações===

A geração de conhecimento na área também é essencial para que o país possa assumir a vanguarda
mundial em segurança de aplicações. E a única forma de aumentar a geração de conhecimento é
fomentar e financiar pesquisas na área, sejam elas desenvolvidas por entidades públicas ou privadas.
O fomento da geração de conhecimento e tecnologias nas empresas é de suma importância para a
criação no país de um mercado de segurança de aplicações capaz de criar produtos e tecnologias
avançados e inovadores.

===Promover a formação de profissionais capazes de atuar com ética e responsabilidade===

Todo o processo de formação de profissionais e pesquisadores na área de segurança deve priorizar
os aspectos éticos e a atuação responsável. A formação ética deve ser parte essencial da formação
desses profissionais.

==Por todos os órgãos públicos==

Qualquer órgão público pode contribuir para melhorar o atual estado de coisas, seja com
conscientização e capacitação, seja utilizando o seu poder de compra de forma a favorecer
empresas que tratem adequadamente os aspectos de segurança de aplicações.

As ações sugeridas para todos os órgãos públicos são:

===Financiar validações e correções de segurança para sistemas de código aberto===

Muitos órgãos públicos usam sistemas de código aberto como parte de sua infraestrutura de
tecnologia da informação. Assim, é essencial para essas organizações que estes sistemas de código
aberto sejam seguros e confiáveis. Os órgãos públicos deveriam investir na avaliação da segurança
dos sistemas de código aberto que adotam, na correção das falhas de segurança encontradas e na
divulgação responsável tanto das falhas quanto das correções.

Desta forma, os órgãos públicos prestam um serviço à sociedade com a melhora da segurança de
seus próprios sistemas e dos sistemas de terceiros.

===Promover o uso de tecnologias e metodologias de segurança de aplicações===
Todo órgão público deveria exigir e promover o uso de tecnologias e metodologias de
desenvolvimento seguro de aplicações, tanto internamente quanto por seus fornecedores.

Deve ser de responsabilidade de cada órgão garantir que seus sistemas tenham um nível adequado
de segurança e que as técnicas adequadas são utilizadas no desenvolvimento dos seus sistemas
informatizados.

===Promover e permitir testes de segurança de forma responsável mas aberta===

Os testes de segurança são uma das principais ferramentas para encontrar falhas de segurança em
sistemas informatizados. Todo órgão público deveria estabelecer um programa que permita a
pesquisadores de segurança realizar testes em seus sistemas com o objetivo de encontrar as falhas
e saná-las com a maior brevidade possível.

Ressaltamos que os testes devem ser feitos de forma ética e responsável e devem ser encarados
como uma forma de colaboração para a melhoria dos sistemas governamentais. Acreditamos que os
criminosos digitais já realizam seus próprios testes nos sistemas de forma velada, ao contrário dos
pesquisadores com legitimas intenções de melhoria dos sistemas. Essa realidade dá uma vantagem
aos criminosos com relação aos responsáveis pela segurança dos sistemas. A melhor forma de
equilibrar essa disputa é facilitar a atuação dos pesquisadores e profissionais de segurança de forma
a permitir que as falhas sejam encontradas e divulgadas de forma adequada ao invés de servirem
como moeda de troca nos submundos digitais.

===Promover treinamento e conscientização dos gestores para os desafios da segurança na web===

Todos os órgãos públicos devem se preocupar com a segurança de seus sistemas e esta
preocupação deve fazer parte do direcionamento dado pela alta administração de cada órgão.
Assim, é importante que os gestores de todos os órgãos participem de sessões de treinamento e
conscientização neste sentido.

O Departamento de Segurança da Informação e Comunicações do Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da República tem feito um excelente trabalho de conscientização dos
funcionários públicos federais e este trabalho deve ser valorizado e levado às esferas estadual e
municipal.