=Vantagens competitivas para o Brasil=

A área de tecnologia é uma atividade econômica de alto valor agregado e com a capacidade de
geração de riqueza para o país. Com o apoio e liderança do governo, o Brasil tem o potencial para
se tornar um líder mundial na área de segurança de aplicações, podendo inclusive gerar divisas pela
exportação de produtos e serviços de alto valor agregado através da criação de novos negócios.

Por se tratar de uma atividade intensiva em mão-de-obra, há também a possibilidade de geração de
empregos no país para profissionais altamente capacitados. A existência de profissionais capacitados
em segurança favorece também a soberania nacional, já que esse conhecimento é crucial em caso
de conflitos cibernéticos, ou guerra eletrônica.

O desenvolvimento de uma área intimamente ligada à informática tem também o potencial de
fomentar o desenvolvimento de áreas afins, aumentando a capacidade tecnológica do país.

A melhora do ambiente online para negócios tende a melhorar a imagem do país no exterior, de
forma que o Brasil passe a ser considerado um porto seguro para negócios, tanto na Internet quanto
fora dela. Um ambiente de negócios favorável pode atrair investimentos internacionais, em especial
investimentos para negócios diretamente ligados à Internet ou de empresas de desenvolvimento de
software.